---
title: '기술 민주주의의 미래: 신냉전 속 민주적 정보기술전쟁'
description: '2학년 교양 기말 레포트'
pubDate: 'Dec 23, 2025'
---

## 1. 서론

앤드류 핀버그(Andrew Feenberg)는 ‘기술의 민주화(democratizing technology)’ 이론에서 기술의 발전방향을 민주적인 참여를 통해 바꿀 수 있다고 역설한다. 기술이 사회적으로 구성된다면 앞으로의 발전 방향도 사회가 규정할 수 있고, 그러한 영향력의 행사가 민주주의를 통해 가능하다는 것이다(손화철, 2003).

하지만 현재 정보자본주의의 틀 아래에서 이루어지는 미국과 중국의 기술 경쟁은 기술의 발전방향에 대한 민주적 합의의 여지를 차단하는 형태로 이루어지고 있다. 정보자본주의란 데이터를 주요 자원으로 삼아 경제적 가치를 창출하는 자본주의 시스템으로, 미국과 중국 모두 정보기술 패권을 얻기 위해 경쟁중이다. ‘신냉전’은 21세기의 주요 키워드 중 하나로 꼽힌다. 중국은 저임금 노동력을 기반으로 전 세계의 생산 캐퍼시티를 독점해 막대한 부를 거머쥐었고, 이러한 부를 다시 양자컴퓨팅, 인공지능, 로보틱스 등 첨단기술에 투자하여 미국을 맹추격하고 있다. 미국과 중국의 전체 연구개발비 지출은 2013년 기준 세계 총 연구개발비의 27%와 20%를 차지하여 21세기 들어 격차가 빠르게 좁아지고 있는 상황이다.[^1] 

AI와 정보통신기술을 필두로 한 빅테크 기업들의 영향력은 민주주의를 위협하고 있다. 개인의 민감한 데이터가 AI 학습과 맞춤형 광고에 무분별하게 활용되는 한편, 창작자들의 저작권은 무시된 채 예술작품들이 AI 모델 학습에 무단으로 사용되고 있다. 또한 메타의 반복된 개인정보 유출 사태나[^2] 틱톡의 데이터 수집 논란에서 보듯, 개인의 권리를 침해하는 기술 개발은 미 ⋅ 중 어느 한 곳에 국한된 문제가 아니다.

이러한 미국과 중국의 기술패권 경쟁의 지형도는 모순을 보이고 있다. 독재주의 ⋅ 권위주의를 위시하는 중국과 자유주의 ⋅ 민주주의를 표방하는 미국의 경쟁에서 권위주의, 힘의 논리가 위세를 떨치고 있다. 과연 현재의 기술발전은 누구를 위한 것인가? ‘기술 민주주의’는 이루어질 수 있는 것인가? 본고는 기술 민주화의 정의와 범위를 규정하고, 현대 신냉전체제의 권위주의적 속성을 분석한 뒤 기술 민주화를 이루기 위해 공론장을 통한 기술 민주화의 단계적 실현의 필요성을 논의한다.

## 2. 기술 민주화란?

### 1) 기술 민주주의의 정의

기술 민주화란 앞서 언급했듯 사회적으로 구성되어 그 발전 방향이 민주적인 참여를 통해 결정될 수 있도록 만드는 것을 말한다. 정보자본주의 사회에서 시민사회의 역할은 더욱 중요해지고 있다. 기술 발전의 주체는 과학자와 공학자들이지만, 그 기술이 사회에 미치는 영향을 결정하는 것은 결국 시민들이다. 따라서 민주주의 사회에서는 기술 선택의 민주화가 필요하다. 예컨대 재생에너지와 핵분열 에너지의 사례에서 볼 수 있듯이, 소수에 의해 통제되는 ‘독재적 기술’ 대신 모두가 접근하고 통제할 수 있는 ‘민주적 기술’을 우선적으로 고려해야 한다(이재성, 2016).

### 2) 기술 민주주의의 실현가능성과 범위설정

그러나 손화철(2003)이 지적하듯 사회구성주의에 입각한 기술 민주주의는 특정 기술과 관련된 이해관계를 가진 ‘관련사회집단’을 어떻게 파악해야 할 지에 대한 사회구성주의의 문제를 피해갈 수 없으며, 기술의 전지구적 편재의 문제를 고려하지 못하고 있다. 예컨대 관련사회집단을 전세계인으로 설정한다면 세계의 몇 나라만이 독점중인 핵무기 기술 또한 전세계가 공유해야 할 것이다. 이에 본고에서는 정보기술의 관련사회집단을 한 국가 내의 시민 ⋅ 정부 ⋅ 기업으로 단순화하여 접근한다.

## 3. 신냉전 체제

### 1) 중국의 권위주의

1960년대부터 1991년까지 이어진 미국과 구소련의 냉전과는 달리, 미국과 중국의 신냉전은 근본적으로 다른 정치⋅경제적 지형을 가진다. 첫째로 1990년대 이후 중국은 세계의 공장으로 성장하며 서구사회와 긴밀하게 연결되어왔다. 특히 배터리, 희토류 등의 희귀자원과 첨단기술 산업의 상호의존성은 중국과 서구의 탈동조화를 요원하게 만드는 핵심 요소이다. 중국은 세계 희토류 생산량의 90% 이상을 차지하고 있으며, 전기차 배터리의 핵심 소재인 리튬, 코발트, 니켈 등의 공급망도 상당 부분 장악하고 있다. 또한 현재 반도체, AI, 양자컴퓨팅 등의 첨단 기술들은 민간 ⋅ 군사 용도 모두 활용이 가능하여 민간 기업의 기업 기밀 유출이 국가 안보에 직접적인 위협으로 인식된다(이재영, 2020).

중국의 경제 모델은 표면적으로는 자본주의의 모습을 보이나, 그 작동 방식은 고도로 권위주의적이다. 중국은 4차 산업혁명의 흐름에 편승하고 글로벌 기술 패권을 확보하기 위하여 ‘중국제조 2025’라는 야심찬 산업 정책을 발표했다. 서구의 자유시장경제와 달리, 중국의 자본주의 방식에서는 민간이 아닌 국가가 직접 기업들의 가치를 판단하여 분업화하고 고도화시킨다. 뿐만 아니라, 정부 주도의 대규모 수요 창출을 통해 기업의 매출을 보장하고, 기업 운영에 직접적으로 개입하는 국가 주도형 혁신 체계를 구축하고 있다.

특히 주목할 만한 점은 자국의 대표적 플랫폼 기업인 ‘위챗’의 사용자 데이터와 전국 단위의 공공 CCTV 네트워크에서 수집된 데이터를 인공지능 학습에 활용하는 등, 개인정보보호보다 국가 발전을 우선시하는 접근법을 취하고 있다는 것이다. 이러한 중국의 국가자본주의적 접근은 화웨이의 5G 통신장비에 백도어가 있을 수 있다는 의혹을 촉발시켰고, 결과적으로 미국이 화웨이에 대한 전면적인 수입 금지 조치를 취하게 된 직접적인 배경이 되었다. 이는 기술 패권을 둘러싼 미중 갈등이 단순한 경제적 경쟁을 넘어 근본적인 체제 경쟁의 성격을 띠고 있음을 보여주는 대표적인 사례로 평가된다(이재영, 2020).[^3]

### 2) 서구사회의 정보자본주의화

현대 정보자본주의에서 플랫폼 서비스들은 이용자들의 활동 영역이자 그 내용을 수집하는 장치로 기능하며, 이는 플랫폼 서비스가 이용자들을 감시할 수 있는 수단이 된다. 사용자가 페이스북, 인스타그램, 유튜브, 넷플릭스 등의 미디어 플랫폼에 가입하는 순간 플랫폼 기업은  플랫폼 안에서 생성되는 사용자의 활동 데이터와 사용자의 인적 정보를 연결할 수 있게 된다. 이용자는 소셜 미디어 플랫폼을 무료로 사용하는 대신 자신의 활동 정보를 빅데이터로 변환한다. 기업은 이렇게 수집한 데이터를 맞춤형 광고 제공, 인공지능 학습 등 여러 방면으로 활용하며, 그 구체적인 활용처는 이용자에게 은닉되어 있다. 이렇게 이용자가 계약을 통해 자신의 활동 결과물과 그것을 이용할 권리를 플랫폼 기업에게 전유당하며 생기는 정보의 비대칭성을 ‘플랫폼 권력’이라 부른다(백욱인, 2014).

정보와 플랫폼 권력이란 현대 사회에서 돈과 직결되어 있는 요소이다. 비민주적 방법이더라도 더 많은 데이터를 가지고 있는 쪽이 경제적으로 이득을 본다. 이러한 플랫폼 권력은 기업과 정부가 온라인 이용자들을 감시하는 디지털 파놉티콘 형성에 기여한다(김영욱, 2018).

또한 소셜 미디어 플랫폼들은 이용자들로 하여금 잘못된 정보에 쉽게 경도되도록 할 수 있는 위험성을 지닌다. 김미경(2022)에 따르면 유튜브 알고리즘 추천을 유용하다고 믿을수록 매체에 대한 신뢰도도 높아지며, 이 과정을 확증편향이 매개하는 것으로 나타났다. 미디어 플랫폼 기업들이 등장한 이후로 레거시 미디어, 즉 방송사나 신문사를 통해 정보와 문화를 향유하는 사람들은 급격히 감소했다. 새로이 등장한 이 플랫폼들의 특징은 ‘개인화’이다. 플랫폼 이용 특성을 파악하여 사용자가 원하는 미디어에 더욱 많이 노출되도록 이들 기업들은 서비스를 최적화해왔다. 이는 인터넷 공간을 편향된 이용자들의 집합으로 분할하면서 공론의 장을 해체하는 방식으로 사회에 영향을 미칠 수 있다.

물론 레거시 미디어가 제공하는 정보가 편향성이 없는 것은 아니다. 다만 인터넷이 토론의 장이 아닌, 자신과 같은 편을 확인하는 수단으로만 작용하는 현상은 경계할 필요가 있다(김선혁, 2016). 편향된 개인이 모여 만드는 커뮤니티는 정치적 양극화를 부추기고, 결국 사회 내부의 결속을 떨어뜨려 개인으로 하여금 권위주의에 취약하게 만든다.

## 4. 기술 민주화 방안

### 1) 대안적 기술사회론과 그 한계

이러한 비민주적 기술 발전에 대한 대안적 기술사회론으로 여러 방안이 꼽히고 있다. 첫째로, 기술개발의 주체를 독립적인 기업이나 국가가 아닌 다국적의 연구자로 구성된 공동연구팀으로 구성하는 것이다. 그러나 필요로 하는 자본의 규모가 큰 경우 투자금이 부족해 기술발전의 속도를 유지하지 못하거나 경쟁사로의 인재가 유출되는 등의 문제를 가지고 있다. 모든 인류가 AI의 혜택을 누리도록 하는 것을 목표로 하는 비영리 기업 OpenAI의 경우, 최근 영리법인으로 전환될 기로에 놓여 있는 상황이다.[^4]

또다른 방법으로는 오픈소스 커뮤니티를 통한 기술개발이 있다. 이는 코드와 기술을 공개함으로써 투명성을 확보하고, 전 세계 개발자들의 집단지성을 활용할 수 있다는 장점이 있다. 오픈소스 기반 기술개발의 경우 운영체제 Linux와 같은 성공적인 사례들이 있으며, 인공지능 모델과 학습 데이터들을 오픈소스로 공유하는 커뮤니티로 Hugging Face가 있지만 AI 산업과 같이 많은 컴퓨팅 자원과 인력을 필요로 하는 분야에서는 기술개발의 주체가 기업이나 대학 연구소 등에 의해서만 이루어지는 한계를 지닌다. 또한 자발적인 참여로 이루어지는 만큼 기술개발의 속도가 느리고, 오픈소스로 공개된 기술이 악의적으로 사용될 여지도 있다.

정보자본주의의 권위주의 구도에서 탈피하기 위한 대안으로 시민참여와 오픈소스 방식이 제안되었으나, 기술을 민주화하는 것과 동시에 기술 경쟁에서 우위를 점하는 것은 현실적으로 어려운 상황이다. EU는 AI에 대한 윤리적 발달을 명목으로 규제 법안을 마련하였으나, 기술발전 둔화와 혁신 동력 감소 등의 문제를 지적받는다.[^5] <표 1>에서 보이듯 AI 성능 리더보드에서 순위권을 차지하는 오픈소스 모델은 메타가 배포하는 Llama와 알리바바 클라우드가 배포하는 Qwen 기반 모델 뿐이며[^6], 이마저도 대기업에 의존되어 있는 만큼 오픈소스 개발의 기술적 경쟁력을 확인하기 어렵다.[^7]

| 모델명                          | 기반 모델 출처           | 벤치마크 점수 |
| ---------------------------- | ------------------ | ------- |
| Llama-3.1-405B-Instruct      | Meta - llama       | 83.41   |
| gemini-1.5-pro-002           | Google - gemini    | 82.67   |
| claude-3.5-sonnet-20240620   | Anthropic - claude | 82.58   |
| gpt-4o                       | OpenAI - gpt       | 82.19   |
| gpt-4-turbo-2024-04-09       | OpenAI - gpt       | 82.04   |
| RYS-XLarge-Base              | Alibaba - qwen     | 81.67   |
| chatgpt-4o-latest-2024-09-03 | OpenAI – gpt       | 81.53   |
| gpt-4-0613                   | OpenAI – gpt       | 81.32   |
| gpt-4-0314                   | OpenAI - gpt       | 80.70   |
| RYS-Xlarge                   | Alibaba - qwen     | 80.69   |

<표 1>

### 2) 단계적 기술발전과 공론장의 역할

이렇게 패권 경쟁으로 인한 당장의 기술 발전의 당위성과 기존 민주주의 체제가 충돌하는 상황에서, 기술 민주화는 단계적으로 이루어질 필요가 있다. 현재 글로벌 기술 경쟁의 양상을 고려할 때, 먼저 기술 우위를 확보한 후 점진적으로 민주화를 추진하는 것이 현실적이다. 첫번째 단계에서는 국가 차원의 전략적 기술개발이 필요하다. 이 과정에서 시민들의 데이터는 개별 기업이 아닌 국가 차원의 첨단기술 기밀정보로 관리되어야 한다. 물론 이 과정에서 시민들의 권익을 보호하기 위해 시민 감시기구를 설치하고, 의회의 승인 없이는 정부가 데이터를 활용할 수 없도록 하는 등의 제도적 장치가 마련되어야 한다. 두번째 단계에서는 확보된 기술 우위를 바탕으로 완전한 기술 민주화를 추진한다. 이 단계에서는 데이터 주권을 시민들에게 돌려주고, 탈중앙화된 기술 생태계를 구축하는 것을 목표로 하는 것이 바람직하다.

이러한 과정에서 ‘공론장’의 역할이 중요하다. 시민들은 단순히 감시자의 역할에 그치는 것이 아니라, 기술발전의 방향성을 결정하는 능동적 주체가 되어야 한다. 시민이 직접 정치에 참여하기에는 시간과 공간이 부족했던 이전과 달리 정보통신기술혁명 이후, 시민에게는 ‘정보’라는 도구뿐 아니라 무한한 공간과 늘어난 시간이 주어졌다(김선혁, 2016). 이를 잘 활용하기 위해서는 시민들의 미디어 리터러시 함양이 필수적이다. 현대의 디지털 환경에서 정보의 진위를 판단하고, 알고리즘에 의한 편향된 정보에서 벗어나 객관적 시각을 유지할 수 있는 능력이 요구된다(한희창, 2024).

## 5. 결론

『파이드로스』(Phaedrus)에서 플라톤이 언급했듯, 과거 문자로 대표되던 테크네의 양면적 성격은 현대 정보자본주의 시대의 기술 발전에도 적용된다. 미중 기술패권 경쟁은 개인의 자유와 권리를 빼앗고 있으며, 플랫폼 기업들의 데이터 독점은 새로운 형태의 권위주의를 양산하고 있다. 그러나 동시에 정보통신기술은 민주주의를 수호하는 강력한 도구로 기능하기도 한다. 2024년 12월 3일 계엄령 사태에서 국회의원들이 즉각적으로 대응하여 계엄령을 해제하고  소셜미디어를 통해 신속히 정보를 공유한 시민들이 국회로 집결했던 사례는, 정보통신기술이 민주주의를 지키는 데 기여할 수 있음을 명징하게 보여준다.

이러한 맥락에서 기술경쟁력 확보와 민주화를 동시에 추구하는 전략적 접근이 필요하다.  국가 주도의 전략적 기술개발을 통해 기술 우위를 확보하면서도, 그 과정에서 공론장의 개념을 현대적으로 재해석하여 시민들이 기술발전의 방향성을 결정하는 주체로 참여할 수 있는 환경을 조성해야 한다. 또한 시민사회는 객관적 판단을 견지할 수 있도록 미디어 리터러시를 기르는 등의 지속적인 노력을 거쳐야 한다.

다만 본고에서는 기술 민주화의 실천적 중요성을 확인하기 위해 기술발전의 관련사회집단을 한 국가 내의 시민 ⋅ 정부 ⋅ 기업으로 한정하여 접근하였다. 이는 전지구적 기술 불균형 문제 등을 고려하지 못하는 한계를 지닌다. 또한 제안된 ‘공론장’에 대한 구체적인 구조 설계는 향후의 과제로 남긴다.

<div style="page-break-after: always;"></div>

## 참고문헌

손화철. (2003). 사회구성주의와 기술의 민주화에 대한 비판적 고찰. 철학, 76, 263-288.

배영자. (2017). 미중 패권 경쟁과 과학기술혁신. 재단법인 동아시아연구원.

이재성(2016). 과학기술은 왜 민주화되어야 하는가. 새한철학회 논문집 철학논총 제85집ㆍ2016ㆍ제3권.

이재영. (2020). 미 · 중 4차 산업혁명 전략적 기술경쟁: 자유 시장경제와 국가자본주의 모델의 충돌. 국제정치논총, 60(4), 213-256.

백욱인(2014). 정보자본주의와 인터넷 서비스 플랫폼 장치 비판. ｢한국언론정보학보｣ 2014년 봄, 통권 65호, 한국언론정보학회

김영욱. (2018). 디지털 프로모션에서 생산소비자와 감시의 작동 원리. 커뮤니케이션 이론, 14(4), 5-57.

김미경(2022). 유튜브 알고리즘 추천의 유용성 인식에 따른 유튜브에 대한 미디어 신뢰도: 지각된 유해성, 확증편향, 프라이버시 염려의 매개 효과. 한국소통학보 2022년 제21권 제4호.

김선혁(2016). 정보통신기술혁명과 민주주의의 미래. 국제․지역연구 25권 3호 2016 가을 pp.95-124.

오스카 H. 갠디 2세, 강상현. (1997). 감시사회 : 정보기술과 관료적 사회통제. 한국언론정보학보,, 208-228.

한희창(2024). 하버마스의 ‘공론장의 새로운 구조변동’과 시민적 역량으로서 미디어 리터러시의 필요성.『도덕윤리과교육』 제84호

박찬, (2024.12.06). 경쟁사들이 o1을 빨리 추격할 수 있었던 이유..."o1으로 생성한 데이터를 학습", _AI TIMES_. Available: [https://www.aitimes.com/news/articleView.html?idxno=165982](https://www.aitimes.com/news/articleView.html?idxno=165982)

윤상언, (2024.10.03). 기업가치 200조 오픈AI, 영리기업 전환한다...내부 수습은 '숙제', _중앙일보_. Available: [https://www.joongang.co.kr/article/25281872](https://www.joongang.co.kr/article/25281872)

김정은, (2021.04.08). 벌써 몇 번째?...페이스북, 5.3억명 정보 유출 '인정', _The Dailypost_. Available: [https://www.thedailypost.kr/news/articleView.html?idxno=80609](https://www.thedailypost.kr/news/articleView.html?idxno=80609)

Javier Espinoza, (2024.07.16). Europe’s rushed attempt to set the rules for AI, _Financial Times_. Available: [https://www.ft.com/content/6cc7847a-2fc5-4df0-b113-a435d6426c81](https://www.ft.com/content/6cc7847a-2fc5-4df0-b113-a435d6426c81)


---

[^1]:미중 패권 경쟁과 과학기술혁신  6 – 7p, 자료출처: NSF. Science Engineering Indicators 2016

[^2]:김정은, (2021.04.08).

[^3]: 원저자에 따르면 중국은 기술력과 기술표준 주도권 등에서 미국의 패권에 도전할 만한 실력이 되지 않았기에 저자는 패권경쟁보다 ‘전략적 기술경쟁’이라는 용어로 미중관계를 구체화한다.

[^4]: OpenAI에서는 2024년 66 억달러 투자의 대가로2년 이내에 영리기업으로 전환하지 않으면 투자자가 투자금을 강제 회수할 수 있는 투자계획서가 승인되었다.

[^5]: Available: https://www.ft.com/content/6cc7847a-2fc5-4df0-b113-a435d6426c81

[^6]:다음 리더보드에는 등장하지 않지만 프랑스의 Mistral AI 또한 모델을 배포하고 있다.

[^7]: 리더보드 자료 출처: [https://eqbench.com/](https://eqbench.com/), 2024.12.18 기준